---
typora-copy-images-to: imgs
---





> 为什么要使用线程池？

1、降低资源消耗；提高线程利用率，降低创建和销毁线程的消耗。

> 将创建好的线程放在线程池中，用的时候直接取

2、提高响应速度；拿来就可以用

3、提高线程的可管理性；线程是稀缺资源，使用线程池可以统一分配调优监控



> 线程池的参数？

线程池参数：

`corePoolSize` 核心线程数量

`maximumPoolSize` 线程池最大线程数量

`keepAliveTime` 空闲线程存活时间

`util`空闲线程存活时间单位（keepAliveTime单位）

`workQueue` 工作队列（任务队列）

`threadFactory` 线程工厂，创建一个新线程时使用的工厂

`handler` 拒绝策略 ，有4种

- `ThreadPoolExecutor.AbortPolicy`：抛出 `RejectedExecutionException`来拒绝新任务的处理（默认）。
- `ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy`：调用执行自己的线程运行任务，也就是直接在调用`execute`方法的线程中运行(`run`)被拒绝的任务，如果执行程序已关闭，则会丢弃该任务。因此这种策略会降低对于新任务提交速度，影响程序的整体性能。如果您的应用程序可以承受此延迟并且你要求任何一个任务请求都要被执行的话，你可以选择这个策略。
- `ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy`：不处理新任务，直接丢弃掉。
- `ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy`：此策略将丢弃最早的未处理的任务请求。





> 线程池的处理流程

```
1-线程池执行任务（核心线程即线程池中的常驻线程）
2-如果核心线程未满，创建核心线程执行
3-如果核心线程已满，查看任务队列是否已满
4-如果任务队列未满，将任务放到任务队列
5-如果任务队列已满，看最大线程数是否达到
6-如果未达到最大线程数，则创建临时线程执行
7-如果达到最大线程数，根据拒绝策略处理
```



> 线程池中阻塞队列的作用

1、一般的队列只能保证作为一个有限长度的缓冲区，如果超出了缓冲长度，就无法保留当前的任务了，阻塞队列通过阻塞可以保留住当前想要继续入队的任务

阻塞队列可以保证任务队列中没有任务时阻塞获取任务的线程，使得线程进入wait状态，释放cpu资源

阻塞队列自带阻塞和唤醒功能，不需要额外处理，无任务执行时，线程池利用阻塞队列的take方法挂起，从而维持核心线程的存活，不至于一直占用cpu资源



2、为什么有任务的时候，当核心线程满了，要把任务先放到任务队列，而不是取创建临时线程？

因为创建新线程的时候，是要获取全局锁的，这个时候其他线程就得阻塞，影响了整体的效率。





> 线程池中线程复用原理

线程池将线程和任务进行解耦，线程是线程，任务是任务，摆脱了之前通过 Thread 创建线程时的一个线程必须对应一个任务的限制。

在线程池中，同一个线程可以从阻塞队列中不断获取新任务来执行，其核心原理在于线程池对 Thread 进行了封装，并不是每次执行任务都会调用 Thread.start() 来创建新线程，而是让每个线程取执行一个“循环任务”，在这个“循环任务”中不停检查是否有任务需要被执行，如果有则直接执行，也就是调用任务中的run方法，将 run 方法当成一个普通的方法执行，通过这种方式只使用固定的线程就将所有任务的 run 方法串联起来。



> 线程的start和run方法

start方法可以启动多线程

run方法只是thread的一个普通方法调用，还是在主线程里执行，是不会开启多线程的



> 线程池创建的两种方式

方式一：通过 `ThreadPoolExecutor` 构造函数来创建（推荐）

方式二：通过 `Executor` 框架的工具类 `Executor` 来创建（《阿里巴巴 Java 开发手册》不允许通过 `Executors` 去创建，而是通过 `ThreadPoolExecutor` 构造函数去创建，这样可以让写的同学更明确线程池的运行规则，规避资源耗尽的风险）

`Executors` 返回线程池对象有以下弊端：

- `FixedThreadPool` 和 `SingleThreadExecutor`：使用的是无界的 `LinkedBlockingQueue`，任务队列最大长度为 `Integer.MAX_VALUE`,可能堆积大量的请求，从而导致 OOM。
- `CachedThreadPool`：使用的是同步队列 `SynchronousQueue`, 允许创建的线程数量为 `Integer.MAX_VALUE` ，可能会创建大量线程，从而导致 OOM。
- `ScheduledThreadPool` 和 `SingleThreadScheduledExecutor` : 使用的无界的延迟阻塞队列`DelayedWorkQueue`，任务队列最大长度为 `Integer.MAX_VALUE`,可能堆积大量的请求，从而导致 OOM。



> 线程池的阻塞队列

新任务来的时候会先判断当前运行的线程数量是否达到核心线程数，如果达到的话，新任务就会被存放在队列中。

不同的线程池会选用不同的阻塞队列，我们可以结合内置线程池来分析。

- `ArrayBlockingQueue`：基于数组的有界阻塞队列，默认不保证线程公平的访问队列（使用非公平锁），公平锁会降低吞吐量

- `LinkedBlockingQueue`（无界队列）：`FixedThreadPool` 和 `SingleThreadExector` 。容量为 `Integer.MAX_VALUE` 的，由于队列永远不会被放满，因此`FixedThreadPool`最多只能创建核心线程数的线程。

- `SynchronousQueue`（同步队列）：`CachedThreadPool` 、`SynchronousQueue` 没有容量，不存储元素，目的是把生产者产生的数据传递给消费者线程，如果有空闲线程，则使用空闲线程来处理；否则新建一个线程来处理任务。也就是说，`CachedThreadPool` 的最大线程数是 `Integer.MAX_VALUE` ，可以理解为线程数是可以无限扩展的，可能会创建大量线程，从而导致 OOM。

- `DelayedWorkQueue`（延迟阻塞队列）：`ScheduledThreadPool` 和 `SingleThreadScheduledExecutor` 。`DelayedWorkQueue` 的内部元素并不是按照放入的时间排序，而是会按照延迟的时间长短对任务进行排序，内部采用的是“堆”的数据结构，可以保证每次出队的任务都是当前队列中执行时间最靠前的。`DelayedWorkQueue` 添加元素满了之后会自动扩容原来容量的 1/2，即永远不会阻塞，最大扩容可达 `Integer.MAX_VALUE`，所以最多只能创建核心线程数的线程。

- `PriorityBlockingQueue`：一个具有优先级的无限阻塞队列。支持对元素进行排序，可以通过自定义 `CompareTo()` 方法来指定元素排序规则，也可以通过构造函数传入构造参数 `Comparator` 来对元素进行排序。

  只会在没有数据时，阻塞消费者，不会阻塞生产者，因此使用该队列需要注意不要让生产者的速度快于消费者的速度，否则会导致 OOM.



> 线程池原理

https://www.throwx.cn/2020/08/23/java-concurrency-thread-pool-executor/



https://javaguide.cn/java/concurrent/java-thread-pool-summary.html#%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E6%B1%A0%E5%88%9B%E5%BB%BA%E4%B8%A4%E7%A7%8D%E6%96%B9%E5%BC%8F