# 个人简历

#### 个人信息

- 翟千祎 $Zhai Qianyi$ / 男 
- $18303623350$ / $1020325258@qq.com$


#### 教育背景

- $2018 - 2022$ 本科 / 河南师范大学 / 计算机科学与技术（Java方向）
- $2022 - 2025$ 硕士研究生 / 郑州大学 / 电子信息（人工智能方向）


- 主修课程：计算机网络 (89)，操作系统 (91.5)，数据结构 (84)，JavaEE框架 (94)


#### 荣誉奖项

- 蓝桥杯（C/C++ B组）省级一等奖


- 蓝桥杯（C/C++ B组） 国家三等奖


- Acm（河南省赛区）铜奖



#### 项目经历

##### Simple-RPC通信框架

- **核心技术：**Spring、Netty、Zookeeper、CGLIB动态代理、SPI机制、CompletableFuture
- **项目描述：**Simple-RPC 框架用于进行服务之间的远程调用，通过 RPC 可以帮助我们在本地调用远程服务器上的
- **核心职责：**
  - 基于 Netty 实现 RPC 通信，实现了心跳保持、解决粘包拆包
  - 使用 Zookeeper 作为注册中心，维护 RPC 接口的方法、以及 Netty 通讯地址信息，
  - 使用 SPI 机制，实现了可插拔式扩展组件的需求
  - 通过自定义注解，简化了服务的注册和消费代码的使用复杂度，降低了业务入侵度，自定义 starter 完成与 Spring 的接入，实现自动装配

##### API 网关

- **核心技术：**SpringBoot、SpringBoot Starter、Netty、Nginx、Shiro、JWT、Redis、负载均衡、RateLimiter
- **项目描述：**API 网关用于对后端多个服务接口（RPC、HTTP）进行统一管理，并将管理的 RPC 接口以 HTTP 调用的方式暴露给外部应用进行使用。整个网关系统采用 DDD 领域驱动设计，整体系统服务划分为：核心通信、启动引擎、注册中心和上报接口服务。该项目运行在外部 HTTP 请求与内部 RPC 服务之间的流量入口，使用 Netty 作为通信框架，实现了对 HTTP 请求的协议转换、参数校验、鉴权、限流等通用功能。
- **核心职责：**
  - 根据 API 网关整体功能对项目结构进行模块划分，拆分为 `Netty通信`、`服务助手`、`启动引擎`、`注册中心`、`上报接口`。便于后续的迭代和维护工作。
  - `Netty 通信` 模块实现对 HTTP 请求参数解析，并处理为 RPC 调用参数格式；集成权限认证组件（Shiro + Jwt），对请求进行鉴权，保证 RPC 调用的安全性；将 Netty、Dubbo 等配置信息进行提取，提高了配置的灵活性。
  - 设计`上报接口`服务，将该服务做成一个 `SpringBoot starter`，引入在提供 RPC 接口的项目中，只需要使用在 starter 中定义的注解，就可以将提供的 RPC 接口上传到注册中心；并使用 `Redis订阅/发布` 保证其他模块可以及时拉取新上报的 RPC 接口。使用 `唯一索引` 避免重复上报接口。
  - 设计`服务助手`模块，监听容器关闭事件，来手动关闭 Netty 服务；通过实现 `ApplicationContextAware` 接口可以在容器初始化时，从注册中心拉取 RPC 接口配置信息。
  - 待完善：高可用、QPS/TPS 达到多少？对 Dubbo 链接进行池化操作（为实现），目的是为了复用 RPC 链接，池化操作可以参考手写 MyBatis 的池化技术？注册中心的一些数据处理，可以走缓存优化？
  - API网关项目，为了让大家更好的学习，没有引入太多的技术栈。比如这里的信息同步，使用的是 Redis 的push，这里需要改造成 Disruptor 或者 MQ 以及拉取的方式进行更新网关配置数据。
  - 插件开发 Plugin 有了插件，可以更好的扩展功能。比如人群的拦截、接口的限流等。
  - 防止每次查库可以添加下缓存。
  - 目前创建的 Dubbo 连接是冷启动的，第一次请求才会连接，可以增加配置为预热启动，这样可以对第一次请求更高效连接
  - Api网关属于组件类型工程，DDD 相对业务场景来说使用的并不多，只有以少部分体现。下次可以多从core核心模块的会话模型开始讲，这块是重点。
  - 性能需要压测下，优化Netty请求的池化，RPC的池化、序列化数据的方式。还可以考虑对于请求量非常大的同时间的，考虑缓存。
  - DDD 更大的好处在落地中是更加清晰的指导思想和落地准则，以及DDD分层的清晰性，避免像MVC中不区分领域混乱的使用VO对象，导致工程越来越腐化。这块还有更多的细节对比【资料地址】



#### 技能

- 熟练掌握 Java 核心知识，具有扎实的编程基础，严格执行编码规范
- 熟练掌握 Java 设计模式，如工厂、代理、组合、策略等设计模式，并善用设计原则构建可复用代码
- 熟悉 Linux 常用命令
- 深入理解 JVM 底层原理，熟悉 JVM 内存结构、对象内存、类加载器、常见的垃圾收集器以及垃圾收集算法、内存泄漏，具备一定的 JVM 调优能力
- 深入理解 Spring 核心流程模块，如IOC、AOP、依赖倒置等。同时，具备基于 Spring 开发 SpringBoot Starter 的技能，减少研发成本，为复杂项目提供通用技术组件
- 深入学习 MyBatis 核心流程模块，包括会话、反射、代理、事务和插件，熟练掌握 ORM 框架的设计思想、实现方式和应用价值。并根据需求结合 MyBatis 插件机制，开发企业所需的功能，如数据分页、数据库表路由、监控日志和数据安全等
- 熟练掌握 MySql，掌握 MySQL 主从同步，读写分离技术以及集群的搭建，具备一定的 SQL 调优能力
- 深入理解 Redis 线程模型，熟练掌握 Redis 的核心数据结构的使用场景，熟悉各种缓存高并发的使用场景，比如缓存雪崩、缓存穿透等，熟悉 Redis 的高可用集群架构
- 熟练掌握分布式场景中的常见的技术问题及解决，比如分布式锁，分布式事务，分布式 session，分布式任务调度
- 熟悉 RocketMQ 进行消息的异步数据处理
- 熟悉 docker 常用命令，能够实现基于 docker+Jenkins 实现自动化部署
- 熟练掌握多线程与 JUC 并发编程 synchronized 原理、AQS、CAS锁原理
- 熟练运用 DDD 四层架构领域驱动设计


#### 证书

- CET-4
- 计算机网络三级证书

#### 自我评价

- 对计算机相关技术有很强的学习热情，通过自学算法参加了蓝桥杯和ICPC比赛，激发了自己的学习热情
- 喜欢打篮球，大一加入了学院篮球队
- 良好的逻辑思辨能力、学习能力、沟通能力，有团队合作精神











```java
package com.javagpt.back.service.impl;

import com.baomidou.mybatisplus.core.conditions.query.LambdaQueryWrapper;
import com.baomidou.mybatisplus.core.conditions.query.QueryWrapper;
import com.baomidou.mybatisplus.extension.plugins.pagination.Page;
import com.javagpt.back.dto.PageQueryParam;
import com.javagpt.back.dto.RecruitDTO;
import com.javagpt.back.dto.ResultBody;
import com.javagpt.back.entity.Dictionary;
import com.javagpt.back.entity.Recruit;
import com.javagpt.back.mapper.DictionaryMapper;
import com.javagpt.back.mapper.RecruitMapper;
import com.javagpt.back.service.RecruitService;
import com.baomidou.mybatisplus.extension.service.impl.ServiceImpl;
import com.javagpt.back.util.U;
import com.javagpt.back.vo.RecruitVO;
import jakarta.servlet.http.HttpServletRequest;
import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;
import org.springframework.stereotype.Service;

import java.util.ArrayList;
import java.util.List;

/**
 * <p>
 * 服务实现类
 * </p>
 *
 * @author zqy
 * @since 2023-07-23
 */
@Service
public class RecruitServiceImpl extends ServiceImpl<RecruitMapper, Recruit> implements RecruitService {


    @Autowired
    private RecruitMapper recruitMapper;

    @Autowired
    private DictionaryMapper dictionaryMapper;

    @Override
    public Page<Recruit> selectPage(Integer current, Integer size, HttpServletRequest request) {
        Integer userId = U.getCurrentUserId(request);
        Page<Recruit> page = new Page<>(current, size);
        // 如果用户未登录，直接返回空数据
        if (userId == null) {
            return page;
        }
        QueryWrapper<Recruit> qw = new QueryWrapper<>();
        qw.orderByDesc("create_time");
        Page<Recruit> recruitPage = this.baseMapper.selectPage(page, qw);
        return recruitPage;
    }

    @Override
    public Page<RecruitVO> selectByCondition(PageQueryParam<RecruitDTO> pageQueryParam, HttpServletRequest request) {
        Page<Recruit> page = new Page<>();
        page.setCurrent(pageQueryParam.getPageNo());
        page.setSize(pageQueryParam.getPageSize());

        Integer userId = U.getCurrentUserId(request);
        // 如果用户未登录，直接返回空数据
        if (userId == null) {
            return new Page<RecruitVO>();
        }

        RecruitDTO recruitDTO = pageQueryParam.getParam();

        // 1. 查询筛选框的薪资范围
        if (recruitDTO.getSalaryRange() != null && !recruitDTO.getSalaryRange().isEmpty()) {
            List<Dictionary> salaryRangeList = dictionaryMapper.selectList(new LambdaQueryWrapper<Dictionary>()
                    .eq(Dictionary::getTypeKey, "salary_range")
                    .in(Dictionary::getValue, recruitDTO.getSalaryRange()));

            if (salaryRangeList != null && !salaryRangeList.isEmpty()) {
                List<Integer> salaryList = new ArrayList<>();
                for (Dictionary salaryRange : salaryRangeList) {
                    String[] salaries = salaryRange.getLabel().split("-");
                    if (salaries.length > 1) {
                        salaryList.add(Integer.valueOf(salaries[0]));
                        salaryList.add(Integer.valueOf(salaries[1].replace("K", "")));
                    }
                }
                recruitDTO.setSalaryMin(salaryList.stream().min((a, b) -> a - b).get());
                recruitDTO.setSalaryMax(salaryList.stream().max((a, b) -> a - b).get());
            }
        }


        // 2. 条件查询
        Page<RecruitVO> recruitVOPage = recruitMapper.queryPage(page, recruitDTO);

        return recruitVOPage;
    }

    @Override
    public RecruitVO queryById(String id) {
        RecruitVO recruitVO = recruitMapper.queryById(id);
        return recruitVO;
    }
}

```









